---
layout: post
title: 我为什么要学习日语
date: 2026-09-04 17:51:00 +0800
---

前面说过，我学习日语有两个目的，分别是工作和爱好[^1]。这两个目的都重要，但我只想聊第二个目的，即看日语漫画的爱好，因为我想拥有的是某种能力、而不是某个考试的认证。

现在 AI 时代，用 AI 来翻译便宜又方便，准确度也高。再者，也一直有人翻译日语漫画呀。怎么就一定要看原版漫画呢？原因就出在翻译上。在我的理解中，并不是所有东西都可以从语言 A 翻译成语言 B 的。

《妖精的尾巴》中各人的名字和他们的能力与性格是对应的，例如「纳兹」的日语原文是「なつ」，即「夏天」。可光看中文译名，你是没法感受到这层关联的。还有《One Piece》 两种中译名「海贼王」和「航海王」，哪种更贴近原意呢？[^2]

翻译总有取舍，而你我并不清楚这些取舍是什么。在阅读翻译作品的过程中，你不知不觉「被」失去了某些乐趣。我不愿失去这些乐趣。如果我能活到六十岁且在三十岁掌握用日语看原版漫画的能力，那么，我还有三十年可以享受这些乐趣。所以，我决定花费 XX 个小时来学习日语、掌握能用日语看原版漫画的能力。

---

[^1]: [学习一门语言时，最容易导致失败的原因是什么](https://hong525-gh.github.io/hong525_blog/2026/08/27/why-i-fail-at-languages-learning.html)

[^2]: 事实上，我认为两种中译名都没有贴近原意。One Piece 代表着「梦想与追求」、而不是「某某王」。《One Piece》的主角是哥尔·D·罗杰的那句话：「受け継がれる意志、時代のうねり、人の夢……これらは止めることのできないものだ。人々が自由の答えを求める限り、それらは決して止まることはない。」。

